(榎津 厳)
♪｢ああ 参ろうやなぁ｣
♪｢参ろうやなぁ｣
♪｢パライゾの…｣
♪｢パライゾの… 申する…｣
(厳)
刑事さん 年はいくつかね
(吉野) 55だ
(厳) 死刑じゃろ？ おいは
あと３年で首ば絞められて
ぶら下げられるとして 40か
どう ジタバタしたっち――
あんたと同じ年齢まで
おいは生きられんちゅう寸法たい
55…
おいより10年以上 余計生きて
まだまだ余計 生きられる
不公平ばい 人間なんち
(河井警部) ４人も５人も
人の命ば縮めといて
何ちゅう言いぐさか
おいは居らんごつなる
そっちはまだ居る
居って おまんこができる
(厳の鼻歌)
榎津！
鼻歌なぞ歌うて貴様
おい
留置場は
よう冷えとるじゃろうねぇ
(厳の鼻歌)
(厳) ドカンと
冷えとるじゃろうねぇ
留置場は…
♪
(サイレン)
(警官１) どいて どいて
下がって 下がって
(警官２)
あー 下がってください
下がって
(吉野) どいて どいて
(警官２) さあ どいた どいた
(見物人のざわめき)
(男) どけ！ どけ！
榎津死ね！
(ビンが割れる音)
親の敵だ 親の…
榎津！
おまえ ブチ殺しちゃる
(河井) 行け 行け
(男) ちくしょう！
榎津！
(老婆) おはよう
(女) おはようが あるかね
見ちくれ おれの畑ば
(老婆) どげんした？
(女) どげんもこげんも
また朝鮮人が
酔っ払うち 入りこんどるぞ
(老婆)
おれ見ちくる　すまんねえ
(駅のアナウンス) 苅田ぁ　苅田ぁ
(女)
サンマに大根おろしなんち
誰が思いついたんか
アホな嫁 もろうたばっかりに
(老婆の悲鳴)
(老婆) 死んどる!!
朝鮮人じゃなか 日本人たい！
(サイレン)
トラックば待ち伏せて
乗り込んだのは
18日 午後２時
間違いなかか？
柴田種次郎の
集金カバンには
その時点で
26万９千円あった
こん金は
おまえが逃走用に買うた
ラジオの金ばい
見てみい
この札には
人血が付着しちょる
柴田種次郎の血液たい！
こげん物証ば残して
いまさら黙秘はなかろうが！
警部さん
爪切りば貸してくれませんか
確定犯じゃなかけん
少し衛生的に
扱うてください
降りやまんのう
正月の雪は
３年ぶりじゃなかとね？
(河井の声) １月９日
｢昨夜は寒くて
よく眠れなかった｣と言う
｢おれの犯罪は
何もかも よく知っとろうが｣
｢適当にあんたのほうで
処理してくれ｣と
調書は終日拒否
我々は この男から
78日間にわたる逃亡の告白を
聞き出さなければならない
(クラクション)
おお こげんとこで
何ばしちょる？
西海運送の榎津じゃ
どうも
何べんぐらい
つき合うたかな おまえと
ああ ４～５へんですたい
こっちは石部大八
また そげんこつ
本名は馬場大八
石部金吉もええとこじゃけ
みんな石部ちゅうとる
柴田さんとは
まるで反対じゃねぇ
こら！ そげんこつぬかすと
降りてもらうぞ
ハハハ　堪忍 堪忍
ところで あと何軒ですか？
タバコ屋は
あと３軒たい
(厳) 苅田でですか？
(柴田) ああ
ああ！ そりゃ ちょうどよか
何が？
駅裏に 私の友人のやっとる
養豚場のあってですね
そこへ行くとですが
一緒にどうですか？ ちょこっと
(柴田) これか？
(厳) はあ
ダメじゃ ダメじゃぃ
定年近しといえど
これで日本専売公社の社員ぞ
(厳の笑い声)
(乗客１) 何じゃろうか？
(乗客２) 何か事件が
あったんじゃろうな
(サイレン)
(車内アナウンス)
苅田～ 苅田～ 苅田～
(ヘリコプターの飛行音)
(刑事１) 現場の捜索を徹底しろ
(刑事２) はい
(柴田の声) 榎津！
この柿 甘えかのう？
(柴田) 甘けりゃ 馬場大八に
土産に
持っち帰っちやりたいんじゃが
石部の大八め
わしが
マッカリ飲みにきたっち
むくれとるじゃろう
よかよか
30分ぐらいで
車に帰れば よか
まだ先か？
その密造所ちゅうのは？
榎津！
おい！
貴様！ なんち… こらぁ
心得で…
(柴田の苦しむ声)
(厳) ちくしょう
(厳の荒い息)
(ため息)
(荒い息)
(列車の走行音)
こりゃ土産にならんたい
柴田さん どこまで行って
飲んどるとでしょうか？
こげん遅なっちゃ…
ええ ｢今 顔が赤うなっとるし
みっともなかけん――｣
｢あと20～30分待ってくれ｣
言われてきたとですよ
でも もう４時ですもんね
だからですね　あと20分
５時にゃあ公社へ帰れますけん
じゃあ ちょこっと
様子ば見ていきますけん
(厳) いくら？
(店主) 650円ですたい
(厳) こっちは？
(店主) 430円です
(厳) 安かほうでよか
(馬場)
本当に こんげなとこで
飲んどるとでしょうか？
(馬場) おかしかぁ
もう５時を回っとりますもん
(厳) 止めろ
馬場
柴田は おいが殺したんど
(馬場の叫び声)
(突き刺す音)
(馬場のもがく声)
(馬場)
い 命だけは助けちくれ
なあ 頼む
おれには一人娘が居っと
おまえのこと
誰にもしゃべらんけん 頼む
許して…
助けちくれ…
(厳) 言うとおりにせえ！
病院に連れていっちゃる
(馬場の叫び声)
(馬場のもがく声)
(馬場のうめき声)
(馬場) 病院じゃなか…
何すっとか？
約束守るけん
誰にも言わんけん…
(馬場の叫び声)
(馬場のうめき声)
(厳の荒い息)
これ 下さい
あ 麻里ですか？
ママ居らんか？
居らん？　どこへ？
うん じゃあ あとでまた
(ラジオの声)
死体が発見されました
17日 午後５時頃
北九州市八幡区の
セメント置き場に
白骨化した
女性の死体があるのを
近所の主婦が発見し…
(ヘリコプターの飛行音)
あいも報道陣か？
落とせるもんなら
落としてみい！
調書なんか
誰が取らせるか
人の命ば何と思うちょか？
(桑田) まあ そげに言わんと
柴田さんを
殺ったときの様子ば
ちびっと話してくれんかのう
千枚通しは
どこで手に入れたのか？ うん？
(厳)
ええか？ ここんとこは
ちゃんと調書に取れよ
千枚通しは
畑 千代子が用意したんじゃ
｢こいでブスッっとやれえ｣
ちゅうてのう
畑はそうは言っちょらんぞ
ちゃきっと調べたかあ？
ちゃきっと
ええか これは昨日
畑から取った調書だ
｢千枚通しは あいつを
刺すつもりだったです｣
｢別れ話がこじれたら
それで 話ばつけようと思って｣
ねえ
こいっきりにしておくれ
(厳) 海苔 巻くか？
(千代子) こん前 こいっきり
ちゅう約束やったとに
食え　うん？
(厳) ほれ たくあんも食え
うん　うん
おにぎりを も１つ食うか
あとでまた
(厳の小さく笑う声)
(厳) どっか
遠くへ行こう
もう おまえと
離れられんばい
所帯ば持とう
断ったら？
(厳) 殺しちゃるよ
(千代子)
殺される前に殺しちゃる！
(厳) あっ！
分かった 分かった 分かった
おい 分かったき！
金玉 刺しちゃろ思うたら
縮み上がってですね
｢そげんこつまで言うなら
別れる｣ちゅうたんで
飛ぶっごとして
帰ったとです
(口石) で その千枚通しは？
置きっぱなしですたい
アパートに？
うん そのまま
で 次の晩電話のあったとです
あれから
事件のあった晩？
今からすぐ
大阪へ飛ばんかちゅうて
ほんで？
断ったとですよ
なんで？
なんでて？
うちは亭主持ちですたい
ほんじゃけんど あんた
それに刑事さん
こりゃ どげん考えても
先の見えとる旅ですけんね
おっ！ やりおった
(テレビの音声)
このボールをつかんだ
試合終了
２対０！　２対０！
西鉄ライオンズ逆転優勝なる
西鉄ライオンズの逆転優勝が
なりました
マウンド上 稲尾の所に
全ナインが行っております
中西監督も行きました
ファンも ドッとばかりに…
♪
暗か海じゃなあ
今は ちょうど
四国と本州の真ん中ぐらいかな
ここで飛び込んだら
助からんでしょうな
ええ そりゃあねえ
(厳の声)
｢ご両親様はじめ
加津子 博子 愛子よ｣
｢先立つ不幸を許してください
ご迷惑をかけました｣
｢胸がいっぱいで
何も書けません｣
｢お幸せに｣
｢バカな厳と思い 許してください
宇高連絡船にて　厳｣
今年の１月から８月まで
榎津 厳と筑橋で
同棲しちょられた？
(幸子) はい　あん人は
別府のＰＲ会社に居って
小倉の支店に行くとき
うちのやっとた食堂へ
ちょくちょく寄ったとです
あっ あのう こいが…
あん人の
プレゼントですたい
｢金比羅食堂｣
で そん頃
ストリップのほうは？
いっとき 辞めとったとです
失礼ですが
彼に奥さんが
居ったつうことを…
知っとりました…
ばってん 奥さんとは
宗教上の理由で
形式的に
結婚しとるだけだっちゅうて
はあ
うちにとっては
よか人でした
ばってん うちにも
子どもが居りますけん
朝晩 体ば求められると辛うて
ノイローゼになったとです
はあ なるほど
あの こいは
あん人に もらったとです
別れ話は
うちのほうからしたとです
うちが
至らなかったとでしょうね
(車内アナウンス)
当列車 まもなく松江
松江に到着いたします
分かりました
また
お聞きしたいことがあったら
追っかけてきますけえ
あ そうそう 宇高連絡船に
あんたあてのハガキがあった
(幸子) すまんねえ
(幸子) ｢私は只今死出の旅｣
｢人生航路の終着駅…｣
｢人がみな刑事に見ゆるなり｣
｢追われきて
駅の雑踏に佇む｣
ちょっと！ 刑事さん！
なんで あんた
始めに これば見せんかったとね
榎津さん｢自殺する｣ちゅうて
書いとるじゃなかね
そりゃ たぶん偽装じゃけん
(一座の男) 姉さん！
姉さんやめんね　姉さん
(幸子) こいば
なんで見せんかったとね
(榎津鎮雄) わざわざ お知らせば
いただき 相すまんこってすて
(鎮雄のせき払い)
昔っから
厳のために家族の者一同
辛か目に
遭うてきましたばってん
こげん… 人殺しまで しよるとは
まったく…
(榎津かよの嗚咽)
(鎮雄)
何ちゅうたら よかですか
(河井)
つきましてはですね
ご子息の知人友人関係など
立ち回れそうな所を
教えていただきたかと
思いまして
(鎮雄) いかようでん
ご協力ばさせていただきます
(かよ) あやしか あやしか
あげん優しか子が あやしか
(鎮雄)
かよ… かよ…
(かよの嗚咽)
(榎津加津子) お義母さん
(鎮雄) 加津子
(鎮雄) 連れていって
お祈りばさせえ
(かよの嗚咽)
(かよ) こん家にゃあ
悪魔の棲みよると
こん家にゃあ
悪魔が棲みよるとよ！
(鎮雄)
恥ずかしかこってすたい
(鎮雄) おいでなんさい！
あ…
(客) お世話になります
(鎮雄) 誰か居らんなあ？
＼ はーい
(鎮雄) お客さんだよ！
(鎮雄) フフッ… ひどかでしょ
いらっしゃいませ
さあ どうぞ
(鎮雄) 失礼ば いたしました
(吉野) こちらこそ
ご商売の邪魔をして
(鎮雄) いいえ
(吉野) 奥さん ご病気ですか？
(鎮雄)
はい もう20年になりますばい
五島に居っときから
心臓ば患いまして弱か上に
厳のことば
気に病みよりまして…
(吉野)
お宅は五島のかたですね？
(鎮雄) はい
♪
(中尉) 貴様が榎津鎮雄か？
バカタレが！
船の供出を拒んどるのは
貴様らキリシタンだけだ
軍の命令を 何と心得とるか
(鎮雄) 別に 拒んでる
わけじゃなかとですよ
ばってん…
わしら カトリックの者だけ
船ば全部出せっちゅうとは
不公平です
(中尉) 貴様！
立て！
船を出すか？
(かよ) 厳？　厳？
(中尉) キリシタンめ
(かよ) 厳！
(中尉) この 外道が！
(中尉) あっ
(鎮雄) 厳！ 何すっと？
引っ込んでろって…
この バカタレ
貴様のせがれか!?
(鎮雄) ちょっと 厳！
許しておくれなせや
何すっとな
船を出しますけぇ
(中尉) よーし それでは
｢喜びを以て――｣
｢陛下の御為に船を捧げまする｣
と言ってみろ
喜びを以て！
｢喜びを以て…｣
(中尉) 陛下の御為に！
｢陛下の御為に…｣
(中尉) 船を捧げまする！
｢船を捧げます…｣
(かよ) 厳
戻らんか
晩飯たい
さ… 早う帰ろう
いやじゃ
父さんは弱虫じゃけん
そげんこつ言うもんじゃなか
船ば取られて
謝ったじゃなかか
負けたんじゃ 父さんは
厳 おまえは
まだ子どもじゃけぇ
分からんことがいっぱいあるとよ
じゃけんな…
ウソついてもダメたい！
(かよ)
♪｢ああ 参ろうやなぁ｣
♪｢参ろうやなぁ｣
(鎮雄の声) 海軍から出た補償金で
別府の鉄輪に旅館ば買うたとです
(かよ)
♪｢パライゾの寺に｣
ばってん 厳の反抗ば
日増しに ひどうなりよりまして
戦時中は
ずっと少年刑務所でござした
♪｢参ろうやなぁ｣
(厳) You guys! another
sake shop is very near.
(米兵たちのはしゃぐ声)
Let's go.
(爆竹の炸裂音)
(米兵たちの笑い声)
(ロバート) Yeah! C'mon baby!
(厳) Oh, Robert,
just wait.
Hey, you!
オウ オジョーサン
シンパイ イリマセン
ダイジョービ ダイジョービネ
(ロバート) Hey! C'mon!
(厳) Oh no, shut up!
(鎮雄の声)
アメリカさんのジープば
盗んで売った罪で
２年の刑ば受けました
嫁ごどん もらえば
落ち着くかと思って
見合いば させたとでござす
(加津子) ごめんください
(仲居) おいでなさい
(加津子)
あのう 榎津 厳さんは？
(仲居) 厳さんは…
(かよ) あんた誰ね？
(加津子) あのう
福岡の大村加津子です
(かよ) 厳は今
床屋へ行っちょるばい
今日は見合いじゃけ
(加津子) 見合い？
(かよ) はい
(かよ) 何か急用なら
伝えても よかばってん
(加津子) よかです…
(厳) おお！
よう来ちくれたのう
フフッ どうしたんじゃい
見合いだなんて
(厳の高笑い)
見合いの相手はな
おやじに押しつけられた
五島のおなごたい
おいは あげな化けモンと
一緒になる気はなか
写真見るとな
まるで こげえな面じゃあ
(厳の笑い声)
怖い 怖い
どけぇ行くとな？
お義父さんとお義母さんに
会わせてくれんですか？
(厳) マズか 今日は
見合いじゃけぇ
おい…
おーい
(鎮雄の祈る声)
(厳) おい
(キスをまねた音)
(厳) へっ
このズッタレが 見合いの日に――
見も知らぬおなごを
連れて帰って…
そいは 一応謝ったじゃなかか
とにかく おいはあっちの
化けモンより
こいと結婚したか
こいの家が仏教じゃけぇ
いかんちゅうなら
明日にでん 改宗して
洗礼ば受けさす
(厳) 文句はなかろうが
(鎮雄) いかん！
わしは絶対に許さんぞ
お父さん
(厳のため息)
なんも この娘ば
非難しとっとじゃなか
ぬしの態度が
けしからん言うとっとじゃ
(加津子) あのう
私…
妊娠３か月ですけん
あっちは どうするんじゃい
見合いだけはやっか
アホッタレ
(厳の笑い声)
あのかみさん
どげなつもりなのか
榎津と連絡が
取れちょるんですかねえ
我々が張り込んじょるのを
知らせるために――
ああやって自分が立っちょる場合は
ヤバイとか
(下船のアナウンス)
(子どもたちが はしゃぐ声)
(加津子) はぁい　地獄の卵の
実験はこっちですよ
はい 熱いから やけどせんように
気ぃつけてちょうだいよ
どれが誰の分だか
おばちゃん ちゃんと覚えとくけんね
はい どうも
はい
(子ども) ありがとう
奥さん 商売繁盛やね
これで１日なんぼになる？
(加津子) お食べ
おお こりゃ すまんね
いっぺん食うてみたかった
奥さん 毎朝桟橋へ行くのは
どげなつもりですかね？
(加津子)
私にも 分からんですよ
彼が 自殺しちょると
思われますか？
さあ…
自殺しちょったら 警察も
手がかからんでよかでしょうが
(口石) いや…
(加津子) やっぱ あれですか？
生かし捕りせにゃ
具合の悪かとですか？
(口石) フフッ
奥さんも大変だなあ
毎日が地獄ですけん　フフッ
奥さん いつから
カトリックの信心ば始めたとね
結婚ば してからです
いっぺん別れて
彼とまた再婚しとられますね
あれには 始めっからずっと
だまされっぱなしですけん
ばってん 絶望が一番罪だと
イエス様の言うとられますけん
私ら 怯みませんたい
お義父さんば
尊敬しとりますけん 私
(鎮雄) 加津子
戻っちくれ
このとおり　頼む
もう こげな宿屋の女中しとらんと
戻っちくれ
(加津子) お義父さん
厳の罪は わしの罪たい
もう あげな悪いことはさせん
母さん…
母さんも孫どんの顔ば
見たかちゅうて…
(博子･愛子)
おじいちゃん！　おじいちゃん！
(鎮雄のむせび泣く声)
かわいそうになあ
こげん山の中で
よしよし
じいちゃんと一緒に
別府に帰ろう な？
(愛子) うん
３人で みんなで頼もう
お母ちゃんに 別府へ
帰してちょうだいってな
(加津子) お義父さん
あげに 決心固めてきた
ことですけん
そげん言われても
困りますたい
(鎮雄)
ばってん おめえも厳も
洗礼ば受けた身じゃなかと？
神様の… 夫婦別れば
お許しになるはずがなかろうが
(加津子)
背中 流しましょうか
(鎮雄) いや
(加津子) 流さしてください
こげん山ん中まで
ほんなこつ
大変じゃったとですね
(鎮雄) いやあ
私 半日考えたとです
やっぱ
別府に戻りますたい
そうか
ありがたか
母さんも喜ぶ…
厳も これでなんとか…
私 戻るんは
厳さんのためでも――
お義母さんのためでも
なかですけん
そりゃ まあ
何ちゅうたって 神さんの…
(加津子)
神様のためでもなかです
私 戻るんは
お義父さんのためです
替わる
こんだっちゃ わし――
おめえ流しちゃる
疲れちょる ひどく…
痛むか？
いいえ
わしん手な
魚捕る網ば つかんだり
船の櫓ば漕いだりした手じゃけん
(水滴が落ちる音)
雨な？
かわいそか
(鎮雄の荒い息)
ああ 寒か
加津子
早う寝な 風邪ば引くよ
はい
(鎮雄) 達者な？
(厳) おい　立っちみ
おい！
(鎮雄) よか
加津子は
四国で働いとったんだが
半月ほど前に
連れ戻したばい
復縁ばさせるが
異存ねえな？
(厳)
まーた 余計なことば
しくさって
(鎮雄)
そげん言いかたできんが
生涯 添い遂げるちゅうて
神様の前で誓ったんじゃなかな？
(厳) 勝手にせえ
(鎮雄)
あとで書付ば回すけぇ
ハンコば押してけ
母さんは？
どげんな
(鎮雄) あんまし 良うはなか
これ以上母さんに
心配ば かけんな
あら？ お義父さんは？
(安田) ああ　出ていきよった
寄り合いがあるとか言うて
旅館組合の寄り合いなら
明日じゃなかかと思ったがね
こっち 一杯持ってきて
一杯どうじゃ
(加津子) すんません
おやじ 気ば利かせた
つもりじゃなかかね
(加津子)
気ば利かすて どげなこつ？
(安田) え？
いや おれがあんたに
ぞっこんだ ちゅうことば知って…
(加津子) いけんよ 安田さん
悪酔いしてから
(安田) 加津ちゃん
ご亭主が長らく留守じゃ
さみしかろうが
一杯いきんしゃい　ほら ほら
おー いけるじゃなかね
ほら もう一杯 ほら
(加津子) イヤッ！
(安田) 無理しちゃいかんよ
(加津子) 苦しかけぇ 安田さん
(安田) 人が苦しいの わしゃ
ちいとも構わんけぇ ほら
(加津子) やめて！ やめて！
やめて！
(安田) やめてやらんぞ
(加津子) やめて！
(安田) ほーらほらほらほら
あんたの体が やめるなち
言うとるたい　ほら ハハハッ
(加津子) やめて
(安田) 加津ちゃん
こら おやじさんの…
こら おやじさんの
公認じゃけぇ
(加津子) お義父さん
(鎮雄) ♪｢参ろうやなぁ｣
♪｢パライゾの寺に参ろうやなぁ｣
♪｢パライゾの寺…｣
♪
フフッ…
(厳) よう
まっすぐ家に
帰ってくりゃあ よかろうに
ご苦労さん 長かこつ
お母ちゃん 体はどうね？
良うもなから 悪もなから
あんたはね？
おいは元気たい
さっき 仕事ば決めてきた
ハハハッ ほんなごつ
ああ 今度こそ
まともに働こうち思うてな
ＰＲ関係の仕事じゃ
そうね あんたも
もう36じゃけんね
こないだ
あんたの運勢ば 見てもろたと
(厳) ふうん
やっぱり
あんた人の上に立つ人間じゃと
(厳とかよの笑い声)
うれしかねえ
はい 小遣い
すまんのう お母ちゃん
よか あんたに呼び出されたら
覚悟ばせにゃいけんとよ
(厳とかよの笑い声)
(厳) おやじは相変わらずなあ？
(かよ) 相変わらずたい
こないだ父さん
犬ば殺しよってな
加津子が犬にかまれたよって
父さん怒って
その犬ば捕まえて
穴掘って
首まで土にいけての
(犬の高鳴き)
上から煮え湯ばかけて
殺しよったたい
(厳の声) おやじがや？
(かよの声)
煮え湯かけたんは 加津子たい
(犬の高鳴き)
(かよの声)
情の怖かおなごじゃけぇ
あれも父さんも
二人で 何ばしよるもんか…
(勢いよく引き戸が開く音)
お帰んなさい
ご苦労さまでした
(厳) 子どもたちは？
元気です
今 二人とも
学校に行っとりますけん
(厳) ここへこい
おれたちは夫婦じゃなかとか？
何かあったとかい？
何があったとか！
何も…
おいはなあ 加津子
ムショ暮らしの長かったけぇ
おまえが さみしゅうて
ついフラフラっと――
おかしな気持ちになんのも
分かるつもりたい
元を正せば 悪かとはおれたい
怒らんけぇ 白状せえ
相手は誰だ!?
おやじなん？
そげなこつ
おまえとおやじは 怪しかごたるち
そこら中で言うちょるぞ
ウソです そげなこつ
ようよう考えちみれば
二人の間に何のあって
不思議やなかよ
何か…
あったほうが よかとですか？
一度ぐらいならな
あんたっちゅう人は…
ここはムショじゃなかとよ
変な夢見るのも
ええかげんにしてください
ヘッ 神様んごたるおかたが
どげな顔して
息子の嫁に手えば出すか
一度見たかち思うてな
何もなかですけん 私ら
神様に誓うてもよかです
(厳) そんなら誰か？
言え！　相手は誰か？
許してください
私が悪かったとです
言うちみい！
ほら
(列車の警笛)
(ガラスをたたく音)
(厳) あんた 安田助役さんか？
(安田) ああ
(厳) ゆうべ電話した
五島荘の榎津じゃ
(安田)
ちょっとあっち行きましょう
(厳) ああ
(駅のアナウンス) まもなく
小倉行き列車 到着いたします
(列車の接近音)
(安田)
あんたの言うたとおり
用意してきたんじゃ ５万円
なあ 勘弁してくれ
実は 奥さんにあんたちゅう人が
居るとは 知らなかったんじゃ
もう二度とあげなことはせんけん
なあ 頼む
当たり前じゃあ
今度やりよったら
貴様ん家に火ぃかけちゃるけん
しかし ありゃあ
おやじさんの差し金で…
何じゃと？
まあ おやじさんに
頼まれたっちゅうか 公認ちゅうか…
(厳) おい 本当か？
(安田) 何ばすっとね あんた
ちょっと 放しんしゃい
放さんか ちょっと
(発車ベルの音)
(安田) 客扱い終了！
女房は そんこつ
知っとるんかい
(安田)
いやあ 始めは知らんかった
知ってから どげんした
(安田) 上り４番 出発進行！
発車！
(厳)
もう５万円出せ うん？
(安田) いや… 出す！
出すと！ 出すばい
(厳) 何ちゅうこつか
息子の嫁にポン引きする親の
どげん居っとか！
アホッタレ
わしゃ ポン引きのごたること
した覚えなか
(厳)
安田の前で言い切れるとか？
もちろんたい
わしゃ 加津子があんまし
かわいそうじゃけん
そんこつば正直に
安田に言うただけじゃけん
(厳) それが余計ちゅうとよ！
ぬしは考えたことあっとか？
加津子ば 復縁ばさしても
何の慰みもなか
ぬしのことは
みんながよう知っちょるけん
子どもら
そのうわさから 守らにゃいけん
母さんの弱かけん
看病もせにゃならん
旅館の仕事も
中心になってやらにゃいけんのよ
(厳) ヘヘヘヘヘッ
(鎮雄) 何がおかしか？
(厳) ヘッ
わしら親子じゃけん
どげん我慢でもすったい
ばってん 加津子は嫁ばい
そいと こいとは 別じゃ
おいの腹ん虫ば
どげんしてくれる
加津子 おまえ
おいがムショ暮らしの間
おやじと
毎晩つるんどったとか？
何ば言うとか 貴様
安田の言うとった
大股広げて
｢お義父さん｣ち 言いよったと
そげなこと言いません
しらばっくれるな！
(鎮雄) 何ばしよっ…
何ばしよっと
(厳) ちくしょう
神様面して 息子ん嫁の
ケツのホクロば拝んじょって
何ちゅうこと言うとか 貴様
ほんなごつ
ぬしは ケダモンじゃ
こっち来ない
おう
(鎮雄) 加津子ば責めて
どぎゃんすっとね
そげん疑いが晴れんとなら
これで
わしの脳天ば ブチ割れ
やれよ えっ
やれっちゅうに！
わしゃなあ
我が子ながら ぬしは好かんち
やれっちゅうに
何ばすっか 亭主に向かって
私ら…
あんたのために どんだけ
辛か目に遭えばよかとですか
(厳の高笑い)
おいもガキじゃなか
飲み込むところは
飲み込んどっとよ
やめれ やめれ！ 狂言は
(厳の笑い声)
(戸が閉まる音)
(厳) おい
小倉のムショで
一緒だった男がな
嫁さんと 嫁さんのお袋
両方やっとった
親子どんぶりたい
(鎮雄) ぬしは！
(厳)
おいは今度はおなごに
生まれ変わってだな
こん家に 嫁ごにきたかと
思うちょっとよ
(厳の犬のようなおたけび)
(遠ざかる厳のおたけび)
♪
(車内アナウンス) 浜松 浜松
１番線に到着の列車は
東海道本線 東京行き普通列車です
(厳)
静かな宿はあるかね
運転手さん
小さくて目立たんで
それに女の子が呼べれば
さらにいい
ありますよ
(厳) 遠いんかね？
(運転手) いやあ すぐ近くだ
この路地入ってった右っ側だよ
(厳) サンキュー
(数人のにぎやかな話し声)
(厳) ごめんください
(順一郎)
ハルさん お客さんだで
(浅野ハル) いらっしゃいまし
運転手に浜松いち気楽に
泊まれる所ば尋ねたら
ここを紹介されてね
(ハル) 根本タクシーさんだで
(ハル) はい お持ちしましょ…
(厳) ああ ええよ
上です
(ハル) こちらです
(せき込み)
(厳) 前の客 風邪らしいね
(ハル) あれは うちの年寄りです
ここんとこ３日ばか
寝込んでるもんで
あっ 私がやりますて
(厳) いやいや ええよ
(ハル) すみません
この宿帳に お名前を
(厳) 弱ったな…
あなたのほうで
適当に書いといてください
ええ でも決まりですから
僕は字の書けないんだ
京都大学で 長年
微量分析化学を教えとるがね
方程式は覚えとっても
自分の名前なんか――
コロッと忘れたりする
あれ 京都大学って…
帝大でしょ？
おかしいかな その帝大教授が
貸席で｢ステッキ｣の女の子を
呼んでもらったりするのは
いえ すぐ呼びますで へえ
どんな人がいいだいね 先生
山本富士子
いや
ロロブリジータなんか いいね
学問の 前後左右に女あり…
(ハルの笑い声)
(ハル) はいはい ええと
あれのほうは あの…
４枚ですから
本人にやってくれりゃあいいで
(厳) ああ 分かった
(ハル) それじゃ すいません
(引き戸が閉まる音)
追われきて…
４千円とは安くない
(ハル) お母さん
ねえ やっぱり門倉さん
来てもらう？
(浅野ひさ乃) イヤだに 医者は
(ひさ乃のせき込み)
(啓子) ううん すごいね先生
またかね
痛て ああっ
＼(廊下の床がきしむ音)
(啓子) うん？
(厳) 誰かのぞいとるような
気がするな
(啓子) アハハッ
ここのおバアちゃんだら
そういう うわさがあるでよ
(厳) 風邪のババアの
40度もの熱で
寝とるっちゅう話じゃったが
＼(物音)
(順一郎) 麻雀して
手洗わなんだなあ
やだよ 順ちゃん もう
なあ 10万ほど
貸してくれねえか
喫茶店の雇われマスター
もう飽き飽きだで
日本楽器の下請けやることにした
ダメダメ この前も
そんなこと言って３万貸したら
オートレースでスッテンテンだら
(順一郎) 誰がそんなこと
松永…
なあ 頼む
５万でいいから 貸してくりゃ
(順一郎) 好きだでよ ここんとこ
(ハル) イヤ よしな 順ちゃん
(ハルの笑い声)
(ハル) 順ちゃん
＼(ひさ乃のせき込み)
＼(何かが割れる音)
＼(ハル)
金が惜しいって
言ってんじゃないだよ
風邪をちゃんと治して
それから競艇でもオートでも――
行きゃあいいって言ってるだに
もう 分からん人だよ
＼(物音)
＼(ひさ乃) 風邪なんか
もう治っただに!!
おめえらと違って 麻雀や
男の楽しみがあるわけじゃなし
競艇ぐらい何だや ケチ！
(啓子) 放っときゃいいやなあ
しょっちゅうだに
(ハル) 見てみい
もう 毒ばっか吐いて
(ひさ乃)
毒吐いて悪かったねえ
何でい 親に向かって何でい
偉そうにしやがって
たかが妾のくせに バカヤロー
(厳) 待った待った
おバアちゃん
おバアちゃん　おバアちゃん
ちょっと待った
待った 待った せきが出るのに
運動しすぎちゃいかん なぁ
(ハル) すみません
寝られんかったでしょう
(厳) いや 起きたところだ
(ハル) 本当にいつも
おバアちゃんときたら
こうだもんで
(ひさ乃) 何だって！
(厳) ええて ええて
おバアちゃん
(ひさ乃がむせる声)
競艇行きたいんやろ
おバアちゃん
さぁ これあげるから
行ってきなさい ね
パーッと使えば
風邪も吹っ飛ぶ
先生いいです
クセんなるから もう
いいんだ いいんだ
京都ん家に母の居ってね
ロクに親孝行もできんから
さて 私は静大へ出かけます
あ もしかしたら
静大の富田助教授から
電話のあるかもしれんが
もう そちらへ向かったと
伝えちもらえますか
はい
(ひさ乃のせき込み)
(啓子) おはようございます
(ハル)
あれ ずいぶんゆっくりだね
(啓子)
だってさあ 寝かして
くんないんだよ あの先生
☏(ベル)
(ハル) あ もしもし あさの
あ あの 百岩先生は
もう そっちにおいでになりましたが
(厳)
そうですか… 変だなあ
ああ いらっしゃいました
お見えになりました
ええ ちょっと今
替わりますから
おかみさん　おお いやあ
ひと電車遅れてね
アハハハ
(玉を流す音)
牛缶 バター コンビーフ
(出池)
フゥ いつまでたっても
帳簿ひとつ きちんとつけれんのか
裏帳簿ばっか
うまくなりやがって
そんだって商売柄
そうしろってあんたが
バカ！ 言ったにしたって おめえ
程度ってものがあるら
ゆんべ また麻雀に
来てたずら
え？ あの若い男
麻雀は一人じゃ
できやせんからね
(引き戸が開く音)
３人来てたよ 若い男
ああ お帰りなさいまし
今すぐ
お茶持って上がりますで
(出池) 滞在か 今のは
大学教授 京都の
(出池)
へえ 日清紡の係長程度だな
おめえ まだ続いてんだろ
あの若いのと
(ハル) そんなことありませんよ
(出池) 何をこく
若杉に調べさせただよ
(ハル) バカ言って
あんたこそ 何ですか
また女こさえて
おまけに この家
黙って抵当に入れて
女に店 持たすんだって？
ちゃーんと銀行の人が来て
しゃべってったに
あ 痛っ
バカッ面
おめえ 16年も
わしのやり口を見てきたはずだろ
ええ？ 刺されたら刺し返す
(ラジオの音)
(ハル) 抵当…
今年いっぱいで抜いたら
この家
私の名義に
書き換えるって約束
(出池)
これから 首切りやって
退職金出して なあ
(ハル)
約束どおり書き換えて
(出池) オリンピックで
景気が良くなるはずだが
こちとら繊維まで
回るかどうか
(ハル)
名義 書き換えるって約束
ねえ…
(出池) ああ ちょい ほれ
ちょっと 足つった 足
(ハル) 足？ つった？
(出池) 約束する
約束するよ ほれ
(ハル) やくそく… して…
(出池) 約束する 約束する
ねえ 言ってやって
くれんかね？ 先生
｢若いのと別れろ｣って
でも一介の旅ん者の
言うべき筋じゃないでしょう
大学の先生の
言うことなら聞くで きっと
それに 旦那はハルの体には
未練があるですよ
あの若い男と切れりゃあ
何ていうことないぜ
今までどおり
お手当もつながるに
今はどうなのかな？
旅館の景気は
まあまあだに
ハルさん 案外ガッチリ
ため込んでんじゃないか
どうだか
ハルはあんまり
しっかりしてないだで
これが
先生と浮気なら構わんに
(厳) フフフフフフッ じゃあ
(ひさ乃) お頼 申します 先生
あんたも頑張って
大穴当ててくださいよ
(引き戸の開閉音)
(厳) ただいま
おかえんなさい
(厳) おう やっとるね
(ハル) どう 先生
つき合ってくれる？
(厳) ああ いいね
(ハル) どうぞ
(厳) はい これ
何ですか これ
私は本を買うたつもりだが
ひょっとすっと何か違うものに
化けとるかもしれん
(ハル) 何じゃろう
(厳) お土産だ
ありがとうございます
うれしい
どうぞ
(厳) はい
(ハル) ああもう
男ん人が みんな先生みたいに
優しかったらいいだにな
少々甘すぎやせんかな
このお酒？
いや ハルさんが
アハハハ！ あれ？
そういや そうかもしれんね
もう 大学の先生だって
奥さんと離れてりゃ
毎晩 女の子買うんだもん
いいや
ハルさんが来てくれるなら
おなごなんか買いやせんよ
ウフフッ
うん ダメダメ ダメッ
ハハハハ
もう 男なんか
みんな信用しやせんもん
(厳とハルの笑い声)
(引き戸が開く音)
＼(男)
ごめんください あさのさん！
(厳) 出ようか
(ハル) ん…
イヤだ 私が出る
ええ ええ 僕が出るに
(厳とハルの笑い声)
ご主人ですか？
(引き戸が閉まる音)
手配写真を配っとるんですが
お宅でも これを貼ってください
(厳) ああ 分かりました
宿泊客で不審な者は
居りませんですか？
ええ 今のところ別に
気づいたことあったら すぐに
110番か警察へ連絡してください
(警官) 失礼しました
(厳) ご苦労さまでした
(ハル) 警察の人？
(厳) ああ なんか
ポスター貼れっちゅうんだ
(ハル) どうでもいい そんなの
早く飲もう先生 ほら
んん 飲もう 先生
(厳とハルの笑い声)
早くさあ
(ひさ乃) 何やってただやぁ
クラブにゃ
ずっと前に電話しといただに
あっこから ここまで
何分かかるだや
すみませーん
こないだの先生だら？
こっちの大学に
１週間ばかり居るだって？
裏 返してくれるなんて
優しいとこあんだね
違うに あんたの客は
今 風呂入ってるだに
あれ？　奥さんは？
(ひさ乃)
寝てるだよ
｢胃が痛え｣つって
あれそう
ほいじゃあ おれ
ええ薬 持ってるだで
構わんでいいに
先生の部屋だで
先生の部屋？
あっ そういうこと
何 見てるですか？ 先生
よう旅をするからね
地図を見るのが好きなんだ
まだまだ行っとらん所が
たくさんある
ほっとするね
狭いようで日本も広い
君のとは反対だ
何がですか？
(厳)
君のは広いようで狭い
子どもを産んどらん体だ
(ハル) いやらしい先生
(厳) さて
静大の講義も終わったんで
帰らにゃあなりません 京都へ
(ハル)
先生の奥さんて
どんな人？
(厳) 平凡な女だ
見合いで
無理やり結婚させられて
あんたのお母さん
おもしろい人だね
(ハル) おもしろいか？
変わってるだけだに
(厳) いやいや
昔 どんな苦労があったか
知らんが
平凡じゃない
なんか こう
不思議なとこのある人だな
さすが
大学教授だねえ 先生
ねえ
人を見る目が違うねえ
そうかね
まあ 知ってる人も
多いだで言うだけどね
あの人
昔 人を殺しただよ
人殺し？
うん
終戦の年 疎開先でね
いじめられて腹減らして…
♪
(裁判長)
被告人 前へ出なさい
今 検察官が朗読した――
控訴事実の内容は
分かりましたね
はい
(裁判長) それでは尋ねるが
千葉市港町２の14 松下三郎方で
現金５万円等を
盗ったという事実は どうですか？
(マツ)
そうじゃないだろ 勉！
おまえだけじゃない
二人でやったんじゃないか
先生 何とか言ってくださいよ
黙っていなさい
(裁判長)
被告人は後ろに
下がっていなさい
検察官 立証してください
勉くん 午後２時に
保釈で出ますよ
失礼ですけど
どちらさまでしょうか
(厳) ああ…
保護司の脇田先生
よく存じております
わたくし弁護士の合原栄三郎
保釈専門です
担当の久保田弁護士に頼まれて
手続きを取ってきました
わたくし どっかで
お目にかかりましたでしょうか？
いやいや 千葉の法曹界で先生を
知らんモンが居ったらモグリですよ
とんでもございませんわ　ハハハ
あら 久保田先生出てらした
(厳) やあ！
さっ
あの 合原先生 それで
保釈金のほうは決まりまして？
(厳) いえ
でも すぐ決まります
大丈夫ですよ
(マツ)
よろしくお願いいたします
(厳) で お母さん
いくら用意してますか？
(マツ) 10万円です
失礼ですが
先生は ご出身は？
赤門です
父が東京高裁の判事でしてね
私はジャーナリスト志願で
早稲田へ行きたかったのに
無理に東大の法科へ
やられてしもうて
エリートでらっしゃるのねえ
いやいや
先生 勉の値段ですが
10万円なら大丈夫ですよ
なるべく
安くしてもらってあげますから
そうですか
(厳) そうだ 保釈の前に
先生に 刑務所行って 勉くんに
面会してもろうたほうがいいなあ
先生から 順守事項に
違反しないようにちゅうことと
それから お母さんが
お金をつくるのに
どんだけ苦労されたかも
ぜひ話してやってください
そうですね
ごちそうさまでした
(厳)
保護司の先生
面会に行かれましたか？
はい
ああ 裁判所へ電話してきました
さあ どうぞ
あと５分ぐらいで
金額の決定するけん
私 行って
納めてきてあげましょう
納めたら
すぐ釈放指揮書が届きます
そしたら勉くん
すぐ出てくるから
お母さん｢ここで待っていなさい｣
ちゅうことです
(厳) じゃあ お預かりしましょう
(マツ) はい
(マツ) あい すいませんです
では これで
はい
先生に…
よろしく お願いいたします
確かに
じゃあ
(引き戸が開く音)
(引き戸が閉まる音)
(近づく車の音)
(厳) 千葉駅
(老人) 待て 待てよ
わしは さっきから
待っとったんだぞ
(厳) どこまでですか
(老人) 駅までだ
一緒にどうぞ
開けて
(厳) 急いで
(運転手) はい
(厳) ああ
いやあ ラッキーでした
弁護士の先生に
こんな具合に出会えるとは
(河島) まあ 縁というもんだ
(厳) ハハハ
私ら素人には 土地の売買とか
登記とかいうことはさっぱりです
おまけに売り手が
刑務所に入っとるんじゃ
もう どうにもならんです ハハハ
河島先生
第１ですか 第２ですか？
わしは第２弁護士会
お住まいは？
(河島)
池袋のそばの雑司ヶ谷でな
(厳) ああ
ボロアパートに
独り住まいで気楽なもんじゃ
しかし それは
ご不自由でしょう？
(河島)
いやあ もう慣れとるから
何ともない
どうです？　肉でも買うて
スキヤキなんぞ やりましょう
ご相談がてらに　ハハハハ
(ひさ乃) お客さん！　お客さん
(客) 靴！
(ハル) あれ？ お客さん
お昼までって言って…
ステッキの娘が
来んかったもんだでや
(客)
来ねえなら来ねえって
言ってくれりゃあいいずら
靴！
(ハル)
あれ じゃあ お母さん
起きててくれなんだの？
(客) 靴べら！
(ひさ乃) つい寝ちまって
(ハル) ごめんなさい
私てっきり
女の子来てると思ってたもんで
(客) いくらだ？ 素泊まり
(ハル)
はい あの２千円ですけど
申しわけないで 千円でいいです
どうも ごめんなさい
クラブにゃ
何度も電話しただに
なんで来んかっただや
(ハル)
あーだこーだ言ったって
もう 寝ちゃっちゃダメだに
(ひさ乃)
疲れとったもんだでやあ
(ハル) 競艇疲れだら
あ もしもし白菊クラブさん？
あさのだんねえ
ゆんべ女の子
どうして来てくれなんだの？
開けてただに　うん
(おかみ) 言いにくいけんどねえ
お宅のおバアちゃんが
怖いって言うに みんな
うん
それに のぞかれるずら
(啓子) あっ
ああ…
(テレビの音声) この３名は
榎津 厳 西原健三…
あれ こないだの先生じゃん
どこの？
こないだ ほれ
あさのに呼ばれてさ
ものすごいんだから この人
(奥の女) まさか
他人のそら似ずら
そうかなあ でも似てるぅ
ねえねえ
もしこの人犯人だったら
警察で
賞金くれるかもしんないじゃん
(奥の女)
｢触らぬ神に祟りなし｣じゃ
こっちだって警察に
褒められるような仕事――
してるわけじゃないで
そうだよねえ
(テレビの音声)
10月26日
岡山県玉野市の食堂に…
(店員)
はい いらっしゃいませ
何にいたしましょう？
これください スキヤキ用
(店員)
スキヤキ用
おいくら あげましょう？
(厳) 400グラム
(店員) 400グラム
(店員)
はい ありがとうございます
はい お待ちどおさまです
400円でございます
どうも ありがとうございました
♪
(店員) はい いらっしゃい
(厳) これ ください
(店員) へえ
それと 短いクギ30本
はい
(厳) テープありますか？
(店員) はい ございます
(厳の口笛)
(鍵を開ける音)
(扉が開く音)
(子どもたちが遊ぶ声)
(鎮雄)
こん頃の 汚れのひどかあ
(加津子)
お客さん
断り切れんこつ増えたから
(鎮雄) ああ 厳の実家見物な
誰でん 人の不幸ちゅうのは
うれしかこつばい
(加津子)
世間では 私らが
義母さんを入院させたことも
あれこれ
言うちょるそうですけど
病気じゃけん しょうのなか
母さんなあ この暮れば
越せるかどうか分からんと
とうとう お義父さんと私
２人きりになれる
あん人も捕まったら
死刑じゃけん
そぎゃんこつ
口に出すもんじゃなかよ
(加津子)
今 言うちゃ
ならんとですか
もっと先になれば
言うてもよかとですか
お義父さん
(鎮雄)
ほとぼりの冷めた頃
籍抜いて再婚ばせい
愛子も博子も
引き取っちくるるところば見つけて
(加津子)
お義父さん独りにして
嫁ってもよかとですか？
(鎮雄) そりゃ しょんなか
(加津子)
独りでどうやって
暮らすとですか この先
(鎮雄) 先 行ったら 養老院たい
口んぐるりに ヨダレたれ流して
ひなたぼっこたい
年に一度や二度は
博子たち連れて
顔見せに来ちくるるんな？
(加津子) 毎日行きますけん
私 お義父さんの口のヨダレば
きれいに舐めてあげますけん
(２人の荒い息)
＼ ☏(ベル)
あ 電話の…
鳴っとるばい
＼ ☏(ベル)
(加津子の声)
もしもし五島荘ですが
もしもし？
(受話器を置く音)
(室内をあさる音)
(厳) ええい ちくしょう！
(物が散らばる音)
(炊飯器が転がる音)
あっ 熱っ！
じいさん
(荒い息)
缶切りは
どこにあっとか 教えてよ
(出池) まあ 入れ
おーい
(ハル) はーい
(出池) 今日は客だで なっ
おい バアさん
こいつ 風呂に入れてやってくれ
(ひさ乃) はい
じゃあ お嬢さん
どうぞこちらです
(出池)
おい あいつなあ
何とかジュンって若い男
今 鹿児島に
行ってるそうだなあ
(ハル) 鹿児島？
(出池) ああ
さきおととい結婚して
新婚旅行だと
(ハル) うそぉ
(出池) 若杉に調べさせただよ
相手は案外いいとこの
織屋の娘だそうだ
お 何も言ってこなんだか？
(出池の笑い声)
向こうもいい玉だが
おめえもバカだな　ハハッ
(ハル) どうせ私はバカですよ
競売通知だに この家の
いくらバカでも これじゃあ
あんまりじゃあ 約束が違うだら
(出池)
こっちは大勢人を使って
商売してるんだよ
そんとき そんときの
融通ってもんがあるだ
(ハル)
いいかげんなことばっか
言って…
(出池のため息)
期限までに
なんとか 手 回すに
ガタガタ言くな いい年して
バーカ　ヘッ
(引き戸が開く音)
＼(配達人)
あさのさん 書留です！
はい！
旦那
ハルを捨てんでくださいよ
何だかだ言ったって
女にしてもらった人だもん
やっぱ ハルは旦那に
ホの字なんだに
(出池) あー！
(ひさ乃) お願いしますで
ほれ のぞき賃だ
はいはい
旦那にえらいこと
教えてもらっちまったね
まあ 結構なお召し物
大島かね？
バカ ウールだよ
(引き戸が開く音)
(出池の下品な笑い声)
あの女 若いくせに
オッパイが垂れてるだに
でも こうやって
当てつけするとこ見たら
旦那はやっぱ
おめえにホレてるだで ヘヘヘッ
お母さん お金送ってきただよ
大学の先生から
｢東京の大学へ来ています
学問する人間は貧乏で――｣
｢何もできないが
お酒でも飲んでください｣
なかなか実のある人だね
先生は
☏(ベル)
(ハル) はいはい あさの
先生！
あ… 今 書留いただいたとこ！
ああ どこ今？
池袋？
東京の池袋？
(列車の警笛)
(厳) ♪｢参ろうやなぁ…｣
(列車の走行音)
♪｢パライゾの寺…｣
(ハル) ねえ
どっか遠いとこ連れてって
(厳) ♪｢参ろうやなぁ…｣
(ハル) ねえ
黙ってちゃ イヤ
(厳) ♪｢パライゾの寺とは…｣
歌… どこの歌？
島ん歌
島？ どこの島？
(厳) ああ
先生んこと
あんまり知らんだよね 私
よく考えたら何も知らんだに
先生だって
私のこと何も知らん
したよね
知らん同士で
ケモノみたいに
(ハルのあえぎ声)
(ハル) ケモノ…
(呼び込みの声)
はい　まもなく
最終回の上映ですよ…
(厳) これ見るか？
おなかは そのあとだ
♪
(映画のナレーション)
この日 満３歳の誕生日を迎えた
ジョンくんが
ジャクリーン夫人に教えられて
お父さんに永遠の別れを告げる
敬礼姿が涙を誘います
葬列は 夫人の希望で
リンカーン大統領のときと
同じ形式で行われ
沿道には
25万の市民が参列しました
こうしてアメリカが生んだ
若き理想主義者 ケネディは
世界の人々に惜しまれながら
アーリントン墓地で
永遠の眠りについたのです
警察庁からのお知らせと
お願いです
この男は元運転手
榎津 厳 37歳です
強盗殺人事件の容疑者として
全国指名手配を受けており
現在なお 逃走中です
去る10月18日
福岡県下で専売公社の職員ら
２人を殺害した犯人です
詐欺罪の前科があり
弁護士 大学教授などと
偽っている可能性があります
(街の雑踏と呼び込みの声)
死のうか先生 本当によ
あんたまで
巻き込みとうなか
だましてただね
すまんち 思うとるよ
(ハルの泣き声)
♪
(ひさ乃)
ハル 何してるだや？
(ハル) これ 付けてるだに
競艇？
行きたくたって行きゃへんら
おめえに家 空けられて
どこ行ってただね？
(ハル) 東京
東京？ 何しに？
(ハル) 先生に会いに
先生って あの大学の？
(ハル) そう
ありゃ おめえ 人殺しだに
全国指名手配の
知ってるの？ お母さん
おめえ知ってて
そいで あいつと
どこで別れただね？
来てるに ２階に
(厳) ああ 食欲なか
食欲がなくなるようじゃ
おしまいだら
じき捕まるに
なんで ここに来ただね？
わしら巻き込んで 何もかも
めちゃくちゃにするつもりかね
お母さん
出てってくれよ！
わしゃ つい こないだまで
ムショに居ただ
15年務めて出てきて
やっと普通の暮らしが
できるようになったばっかなんだ
警察じゃあ 人殺しじゃあ
もう 真っ平ごめんだで
せっかく人並みの暮らしが
できると思ったに
(ハル) 人並みの暮らしって？
15年も
その間 私は
どうしてたと思ってるだね
終戦ん年 お母さんの事件で
紡績 辞めちゃってから ずっと
どこ行ったって世間狭くて
息もできやせなんだよ
あの事件で
私の一生 狂っちゃったとよ
あの頃は普通の娘らしい夢
いっぱい持ってたで…
それが妾んなって
売春あっせんやっちゃったりして
こんな暮らしが
人並みの暮らしかね？
ハル
あれん ずうっと
尾を引いてるだや
ここんとこだって
女の子 寄りつかんくなって
客ん来んのは
誰んせいだと思ってるだよ
お母さん…
お母さん薄気味悪いって言って
ステッキの娘ら みんな
ここに来るの嫌がってるだよ
(ハルの嗚咽)
知らんだらあ
おいは出ていく
やっぱり おいの
出ていくけん
そんじゃ 私も一緒に行く
なんで おめえが
出ていくだやあ？
運命だらあ ね 先生
先生じゃねえだあ
榎津 厳だに この人は
どっちだっていいだや 私には
先生 言うとおり
沖縄でも台湾でも一緒に行こう
殺されてもいいだか？
おめえは
いいよ 構やせんに
どうせ生きてたって
おもしろいこと一つもないのだから
いいだ
わしが出てきゃいいだら
(戸の開閉音)
ええのか？　放っといち
じき帰ってくるに
そうじゃろうか
そん足で警察へ飛び込んだら
どうしよ！　はっ
(厳) しょんなか
そんならそれで
(ハル) ほんなこと
はっ
(戸が閉まる音)
(厳) しょんなか
おめえ
腹ぁ空かねえかね？
たい焼き買ってきただ
当たりゃあせんだに
そばに疫病神がくっついてちゃ
色メガネかけたくらいで
いい度胸だに
誘ったのは そっちじゃなかか
留守にハルと２人で
どっか行かれちまったら
わしゃ どうすりゃいいだに
次のレースどうする？
３－４　３－６どうな？
今日は死に目だで ３枠は
すっからかんに
されちまっただあ
少し都合してくれやあ
曲げたらどげんな？ 指輪でん
警察呼ぶぜ
薄情なことばっか言ってっと
やっちみたら どうな
はい ３枠から買いだ
読めただ このレース
落ち目のあんたが
気にしてんだから
３枠は消しだ
６万になったよ
持っとけよ
よう これ持って
独りでどっか行っちまいな
誰にもあんたのことは言わんで
全部やるでよ
そいとこいとは別じゃけぇ
(競艇客の歓声)
殺すなよ 榎津
あんた その気だら？
ゆうべ
あんたが飛び出しち行ったとき
その気んなった
これで二度めかよ
三度めがホントかや
なれなれしく笑わんでくれよ
あんた わしを
人殺し同士だとでも思ってるだら
(厳)
そうも思わんが
ムショ仲間んごつ気のしとる
(ひさ乃) よしてくれよ
ここはムショん中とは 違うだ
娑婆はよう
すっかり変わっちまっただ
(厳) 変わった
世の中狂っとるんじゃ
(ひさ乃) でもよう
わしゃ あのババアを
本当に殺したかったで 殺しただ
だもんで殺ったときは
胸がスーッとしただ
あんた
スーッとしてるかね？ 今
(厳) いや
(ひさ乃)
本当に殺したいヤツ
殺してねえんかね？
(厳) そうかもしれん
(ひさ乃)
意気地なしだに あんた
(ひさ乃) そんじゃ 死刑ずら
♪
(出池) どうしただ？
ゆんべ バアさんが
家へ電話よこしただ
仲直りしてもらいてえって
泣きつかれてな
ヘッ 年寄りに
心配かけるもんじゃねえよ
(ハル)
わざわざ そんなこと
言いに来てくれただかね
(出池)
金の出るところがあって
この家の抵当は抜けただよ
文句ねえだら え？　ヘッ
(ハル)
逃げられただね あの女に
あんたっち人は いつもそうだや
(出池) 来いって
(戸が開く音)
(ハル) よして
＼(ひさ乃) ただいま
(戸が閉まる音)
あれ 旦那さん
(出池) 娘に言ってやれ！ 娘に！
人殺しの 娘の世話を
するってことは
どんなに世間体の
悪いことかってことをな！
(戸の開閉音)
今までだって おまえ
ずいぶん我慢してきただど
まったくもう
おまけに ムショ帰りのババアまで
まとめて面倒見てやってんだ
ひと昔前なら おまえ
こじきの親子じゃないか！
バカッタレが！
(ハル) そのこじき抱いてる
ケダモノは いったい
何様のつもりで
いるだかいね？
(出池) なに！ この！
こんちくしょう
(ハル) あ 痛た
(出池) この！ この！
(たたく音)
(ハル) あ 痛たた 痛い痛い
(出池) バカッタレが ああ！
(ハル) お客さんいるから…
(出池) それがどうしただ？ この
人をバカにしやがって！
(たたく音)
(ハル) 痛い 痛た痛た
(ハル) 痛いよ
(たたく音)
(出池の怒号)
おら！ 見てろ スケベババア
今日は思うさま
目の前で拝ませてやるからな
このやろ
(ハル) お母さん助けて
助けてよう
(出池) なにが助けてだ この
こんちくしょう このガキは
好きなくせしやがって
(ハル) 助けてよう
助け… て…
＼(ハル) いっ… やめてよ
＼(ハルの泣き声)
＼(ハルの荒い息)
(捜査員) はいよ
(テレビの音声)
捜査本部の調べによりますと
被害者の弁護士
河島共平さん 68歳の
実質６畳間の殺害現場は
室内の物色のあとがひどく
現金約５万円などの被害が
確認されました
目撃者の証言から
捜査本部では
殺人鬼 榎津 厳の犯行では
ないかと見ています
また榎津を
都内池袋で目撃したとの
有力な情報もつかんでおり…
(ひさ乃) あいつ
風邪ひいて熱あんだって
(ハル) そう
おまえねえ
何だかんだ言ったって
旦那は おめえの体から
離れられやせんだで
長い間くっついてりゃ
男も女も…
(ハル) やめてよお
(ひさ乃) やめないよ
小娘じゃあるまいし
あいつにくっついて
どこへ行けるって言うだ
そこら中に写真は貼ってあるし
テレビには出るし
警察だってバカじゃねえずら
そんでも何でも
必死で逃げるだか？
そしたら お母さん
どうする？
ああ どうするだか
行き場はないし
そこらでのたれ死ぬだら
明日33回忌だぞ 父さんの
(ハル) うん そうか
(厳) こないだ
東京で また殺した
知ってるよ
どうすっか？ おまえ
おいの死んだら
(ハル) あっ
(厳) 捕まって死んだら
(ハル) 私は… 死な…
私は
一緒になんか死にゃあせんよ
子ども欲しい
先生ん子ども欲しい
今まで出来なんだ
先生となら出来るよ きっと
(厳) ハル
(ハル)
産みたいよお 産みたい…
先生…
(ハルのあえぎ声)
＼(ハル) ああ… 先生
＼(ハル) うっうっ 出来るよ
きっと 子ども…
子ども… 先生ん子ども…
(床がきしむ音)
あら ごめんね
おなか空いただら
すぐお昼にするでね
(厳) バアさんは？
(ハル) お墓参り
４～５日たちゃあ もう
南蛮とニンニク
ピリッと効いた
うまーい漬けもの
食べさせてあげるに
(厳) ４～５日かあ
こいつはよかあ
うちは もともと百姓だでねえ
漬けものが
一番のごちそうだに
(厳) そら 毎年漬けととっか？
(ハル) うん
来年も再来年も
漬けとっとじゃろ
おいが死んでも ずうっとな
ね 私にもひと口くれや
うん そのコップでいいに
ウフフッ
ほい 飲まして
うーん ああ おいしい
アハハッ
もうひと口ちょうだい
(厳) ああー
(ハルの笑い声)
(コップが割れる音)
(ハルの荒い呼吸)
遠くへ…
ハル…
(厳のむせび泣き)
(厳) ありがたか
♪
(荒い息)
☏(ベル)
はい 丸福質店でございます
はい
牛山公園のそばの
あさのさん
はい
あんた！ お客さんだに
選挙の応援に現金がいるで
着物や家具 入れたいだって
どこだ？
(妻) 公園のそばの貸席だってや
(質屋)
車でひとっ走り
行ってくっか
(妻) うん
６時に行くって言っとけや
６時きっかりによ
はい
あっ すいません
(引き戸の開閉音)
＼(ひさ乃) ただいま
(ひさ乃)
あれまあ 電気もつけんで
あれ？
これ どうしただ？
ハル どこ行っただね？
ちょこっと具合の悪かごとして
２階で寝とる
＼(出前持ち) 毎度！ 棒寿司です
＼(出前持ち) どうも
(ひさ乃) 誰 頼んだだね？
＼(出前持ち) おかみさんだら？
上寿司３人前
さては おバアちゃん
弁天島でいいとこ入ったずら？
＼(ひさ乃) それほどじゃないに
＼(出前持ち) 毎度あり
せっかく寿司届いただで
持ってってやろうか
♪
(鎮雄) もうちっと くれんか
(鎮雄) 母さん！
(加津子)
どげんしたと 病院は？
(かよ)
どうせ死ぬなら
この家で死にたか思うちょる
ダメじゃなか
お義母さん
安静にしとらにゃ
まだ死ねんとよ
私はまだ死ねませんと
(かよ) 愛子
(鎮雄) 母さん
(厳) 質屋さん？
(質屋) ええ 丸福です
(厳) こっちだ
♪
(質屋) へえ
(厳) 曲がって
(質屋) はい
(かよ)
私も おなごじゃけん
加津子に父さんば
渡しとうはなかですたい
(鎮雄)
バカんごとあることは
言うもんじゃなか！
行けって
(厳)
テレビや冷蔵庫はどうな？
新品でなきゃ無理ですに
旦那さん
あ こりゃ どうも
電話だったら10万貸しますわ
ただし明日 電話局行って
質権が設定できるかどうか
確かめなきゃ ダメだ
ええじゃろ 明日一緒に行こう
寿司どんどんつまんで
ああ こりゃ どうも
はい
ええと 今日のところは
しめて４万６千円ですに
半端じゃなあ あと４千円か
(質屋)
ハンコを持ってきたかね？
(警官) 何ですか？
(啓子) いえ 別に
お巡りさん！
明日 身柄ば
小倉へ移されっとじゃろう？
ああ…
君も達者でな
ああ
死ぬまでは 達者でやるたい
(河井)
浜松の事件だがなあ
ありゃあ…
君に なんぼ聞いても
いまひとつ 分からんのだが
分からんじゃろうな
あれは 殺ったおれにも
よう 分からんのじゃけぇ
浜松では３人殺っとる
(河井) ３人？
あの母娘のほかにか
(厳)
おなごの腹ん中に おれの子どもの
出来かかっとったとじゃ
いやあ きっと出来とった
おなごも言うちょった
おれのヌルヌルの…
おなごの腹ん中で
セメントんごつ
固まり始めとったたい
(河井) うーむ
(厳)
週刊誌にあんた
加津子と写真に写って
手記ば載せとったな
｢私が至らなかったせいです｣とか
やめんか そげんこつ
あんたと おいは関係なか
今日 神父さんに会うてきたばい
ぬしの破門ば決まった
フッ 今頃 破門か？　ハハハッ
そやけん ぬしを榎津家の墓に
入れるわけにゃいかんとよ
(厳) フフッ
昨日なあ
母さんが死んだ
そいばって ぬしが死んでん――
母さんと一緒んとこへ
入れることはできん
よか
おいの骨は そこらのゴミ溜めへでん
捨てちくれ
それだけか？ 話は
わしは ぬしば許さん
(厳) 誰が許しちくれと頼んだ
(鎮雄) ばってん…
(厳) ああ？
わしも神さんにゃ許されん
ぬしん血は わしの血ばい
わしん中にゃ
悪魔の血の流れちょる
わしは 母さんでん おまえでん
早う死ねばよかと思うとった
加津子も抱きたかちゅうて
何べんも…
もう抱いたんじゃなかか？
わしゃ
ケモノの心ば…
ねじ伏せた
神にゃ背けんけ
ケッ 格好だけたい
そいばって
わしゃ神父さんに頼んで
わし自身を破門した
じゃけん わしも
家の墓にゃ入らん
死んだら どげんする？
どげんすっか わからんとよ
おいば 破門されてでん
ぬしは 神ば畏れねばいけんぞ
おいは神様はいらん
おいは 罪もなか人たちば殺した
そいけん殺される
そいでよか
あとは何もなかよ
そいで よかちゅうとなら
なして今まで逃げ回ったとか
おいは己の足で精いっぱい
自由に逃げ回ったんじゃ
もう 帰っちくれ
面会は終わりじゃ
おいは…
親子っちゅうもんは
血のつながりちゅうもんは
こぎゃんもんか？
(厳)
そうじゃ　死んでも
あんたとおいは別々たい
あんたは
おいを許さんかしれんが
おいもあんた 許さん
どうせ殺すなら
あんたを殺しゃよかったと
思うたい
ぬしはわしば殺せんばい
親殺しのでくる男じゃなか
それほどの
男じゃなかっちゅうんか
恨みもなか人しか
殺せん種類たい
ちくしょう…
殺したか
あんたを！
刑務所長さんから
手紙の来たばってぇ
厳のヤツは
堂々と死刑場に臨んだっち
立派な死にざまじゃったとよ
私にも手紙の来ましたけん
厳から
おれが死んでも
男ばつくってくれるなちゅうて
(鎮雄の笑い声)
あん人らしか
筑前屋の話 ありゃあ
真面目に考えたほうが
よかじゃろうな
早う籍抜いて 再婚ばしちい…
そいで お義父さん
言うたでしょうが 愛子に
こいから先も
独りにせんでくれっち
言やせんわい そげんこつ
言うたでしょ 博子にも
いつまでん わしに
関ずり合うとると ええことなか
何ちゅうても
榎津家の男じゃけん
厳も よう言うちょりました
(鎮雄のため息)
お義父さんは
やっぱ ズルか人ですて
そうかもしれん
ばって…
私 そのズルかとこが
好きですたい
(鎮雄のかけ声)
(強い風の音)
ああ？
(鎮雄のかけ声)
(強い風の音)
(鎮雄の祈る声)
やっちくれ
(加津子のかけ声)
(強い風の音)
(鎮雄) ♪｢参ろうやなぁ｣
♪｢パライゾの寺に｣
♪｢参ろうや なあっ！｣
(強い風の音)
ほれ
(鎮雄と加津子のかけ声)
(強い風の音)
(鎮雄) ♪｢先にぞ 助かぁる！｣
♪｢道ぞや なぁぁああ！｣
♪